---
id: 370
title: '과학소설? 그보다는 우리의 &#8216;폭력의 기원&#8217;에 대해서 &#8211; 김용규 &#038; 김성규, <다니>, 2005'
date: 2008-10-16T17:00:56+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://flyhendrixfly.net/?p=370
permalink: '/2008/10/16/%ea%b3%bc%ed%95%99%ec%86%8c%ec%84%a4-%ea%b7%b8%eb%b3%b4%eb%8b%a4%eb%8a%94-%ec%9a%b0%eb%a6%ac%ec%9d%98-%ed%8f%ad%eb%a0%a5%ec%9d%98-%ea%b8%b0%ec%9b%90%ec%97%90-%eb%8c%80%ed%95%b4%ec%84%9c-%ea%b9%80/'
views:
  - "352"
mytory_md_visits_count:
  - "54"
image: /wp-content/uploads/1/48f76df48f385B8.jpg
---
<DIV class=ttbReview>
  


<TABLE>
  <br /> <br /> 
  
  <TR>
    <br /> 
    
    <TD>
      <A href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8995641916&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><IMG alt="" src="http://image.aladdin.co.kr/cover/cover/8995641916_1.jpg" border=0></A>
    </TD>
    
    <br /> <TD style="VERTICAL-ALIGN: top" align=left><A class=aladdin_title href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8995641916&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1">다니</A> &#8211; <IMG alt=8점 src="http://image.aladdin.co.kr/img/common/star_s8.gif" border=0><br /> 김용규.김성규 지음/지안</TD>
  </TR>
</TABLE></DIV>


  
**<SPAN style="FONT-SIZE: 12pt"><FONT color=#112a75>BW에게</FONT></SPAN>**

네가 떠나기 전 4월 말인가, 5월 초인가였을꺼야. 서점에 같이 가서 난 소설을 찾고 있었고, 넌 기독교에 관련된 책들을 구하고 있었을 때였지. 난 너에게 제3시대그리스도교연구소에서 나왔던 <무례한 복음>을 추천했고, 넌 나에게 이 <다니>를 추천해 주었네.

<DIV class=ttbReview>
  


<TABLE>
  <br /> <br /> 
  
  <TR>
    <br /> 
    
    <TD>
      <A href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8901074184&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><IMG alt="" src="http://image.aladdin.co.kr/coveretc/book/coversum/8901074184_1.jpg" border=0></A>
    </TD>
  </TR>
</TABLE></DIV>


  
그리고 네가 떠나기 전에 원래는 보려했었는 데, 잘 손이 안가서 못봤고, 또 한동안은 영어공부만 하느라 못봤고, 또 시간이 지나고 나서는, 지름신이 강림해서 사 놓았던 책들을 읽어보느라, 이 책까지 손이 가지는 않았어.
  
그리고 또 네가 가기 전에 읽는 것이 이상하게 마음 캥겨서 안 본 것도 있어. 사실이지.

어쨌거나, 10월. 이제 네가 떠난지 한참이 되어서야 이 책을 읽어봤어. 어제밤(10/15)부터 깨작대면서 읽었는데, 처음엔 좀 말이 생소해서 잘 안들어 오더라. 게다가 표지에 붙어있는 &#8216;추천사&#8217;를 읽으면서 짜증이 나는 바람에 좀 싫더라고. 얼마나 대단하길래, 김훈과 장정일과 또 내가 좋아하는 최재천 교수가 추천을 했을까 싶었고, 또 조선일보의 &#8220;이 책은 우리 문학사에서 가장 고급스런 동물소설이다&#8221;라는 말에 뒷꼭지가 돌더군. 

추천사는 이런식으로 &#8216;주례사&#8217; 같지는 않았으면 해. 사실 &#8216;지적&#8217;으로 많은 자극을 주는 건 사실이지만, SF소설도 아니고 &#8216;과학소설&#8217;이라는 뭉뚱그려진 말을 갖다가 붙이는 것이 참 어이가 없고. &#8216;동물소설&#8217;이라는 말도 참 편의에 의해서 지었다는 생각이 들어.. (띠지를 떼어버리고 읽었으면, 더 재미있었을 것 같아)

그런 마음으로 초반부를 읽으니 잘 들어오지는 않았어.

다 읽고나니, 그래도 생각이 잡혔고. 읽는 도중 중반부를 넘어가니 속도가 막 붙어서 끝까지 휙 다 읽어버렸어. 사실 내 고질병은 한 번 책을 속독하고 다시 잘 안돌아 본다는 거지만(그래서 이렇게 서평을 가장한 편지도 써보는 거겠지만)&#8230;..

<FONT color=#af65dd><다니>에 나오는 눌, 멜, 다니, 조조, 핀치, 르노 등의&nbsp;침팬치 가족과 튀들디의 침팬지&nbsp;무리들, 그리고 동쪽 숲의 튀들덤 무리들. 그리고 침팬지를 사랑하는 제니카.
  
</FONT>
  
<A title="[http://blog.aladdin.co.kr/hendrix/1876542]로 이동합니다." href="http://blog.aladdin.co.kr/hendrix/1876542" target=_blank>예전에 그런 책을 읽은 적이 있어. <인간에 대한 오해>라는 스티븐 제이 굴드의 책.</A>

<DIV class=ttbReview>
  


<TABLE>
  <br /> <br /> 
  
  <TR>
    <br /> 
    
    <TD>
      <A href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8956023522&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><IMG alt="" src="http://image.aladdin.co.kr/coveretc/book/coversum/8956023522_1.jpg" border=0></A>
    </TD>
  </TR>
</TABLE></DIV>


  
인간의 &#8216;본성&#8217;을 강조하는 생물학자들(이를 테면 <이기적 유전자>의 리처드 도킨스, 그리고 최재천 교수의 스승인 에드워드 윌슨 등) 중 인간의 &#8216;지능&#8217;이라는 것이 선천적이라고 말하는 <벨커브>의 주장에 대한 반론이었지. 사실 그 전까지는 생물학자들은 항상 인간의 &#8216;본성&#8217;으로 모든 것을 설명하려 드는 줄 알았고, 그들의 이야기에 별로 귀를 기울이지 않았던 것도 사실이었거든. 하지만 굴드를 읽고나니깐, 자연과학 역시 &#8216;패러다임&#8217; 안에서 이론적 입장에 따라 첨예하게 &#8216;논쟁&#8217;이 벌어지는 영역이라는 것도 알았고, &#8216;생물학&#8217; 자체에 대해서도 관심을 많이 갖게 되더라고.

어쨌거나, 그 때 그 책을 읽었던 생각이 나더라.

제니카는 아무래도 굴드와 비슷한 생각. 중요한 건 &#8216;환경적 맥락&#8217;이라고 보는 것 같고. 해리슨이나 웨슬리 경은 윌슨이나 도킨스 같은 입장이겠지. 다시금 논쟁들을 상기시켜주는 점 때문에 아마 &#8216;과학소설&#8217;이라고 그렇게 조선일보가 칭찬했었나봐.

소설을 읽는 도중 답답했던 건 제니카라는 사람이 마치 정말 &#8216;동화&#8217;속에나 나올 법한 &#8216;착하고 악의 없는&#8217; 캐릭터였다는 거야. 항상 &#8216;정치적 판단&#8217;이라는 거, &#8216;권력의 작동&#8217;에 대해서 배웠고, 또 그것을 익혔고, 실천해 왔기 때문에 그런 것인지는 몰라도, 그의 &#8216;순진무구한 판단&#8217;들이 답답하더라. 내가 너무 찌들어서 그럴까? 하지만, 이런 캐릭터가 나오는 한국의 다른 소설들은 별로 없을 꺼야.. 현실성 없이 &#8216;순진&#8217;한 캐릭터가 답답했어.

나라면 어떻게 했을 까에 대해서 자꾸 생각하게 된다..

<U>벌목에 의해서 불가피하게 벌어지고 있는 침팬지들의 제노사이드가 안타깝고, 자신의 언어학교에서 수화를 배운 튀들리의 침팬지들을 지키려했다면, 애시당초 좀 더 &#8216;영악&#8217;할 필요가 있지 않았나 싶어. 물론 그것조차 &#8216;부정&#8217;할 만큼 순수한 영혼인 건 알겠는데, 그렇게 해서 뭐가 되나 싶기도 하다. 요하네스의 모험주의가 언제나 옳은 것은 아니지만, 순수하려면 차라리 그렇게 용감할 필요도 있는 거 아닌가 싶다.
  
</U>
  
제인구달 박사의 충고를 결국에는 모른 척 하다가&nbsp;순교자가 되버리는 게 너무 답답했어. 하지만, 지금 이 순간에도 사실 &#8216;그런 일들&#8217;이 벌어지고 있을 지도 모르니까. NGO의 누군가. 아니면 동물행동학자 누군가가 밀림에서 그렇게 싸울 수도 있는 거겠지.

<U>항상 세상에서는 많은 당위들이 충돌할 때가 많다. 사실 웨슬리경의 이야기가 맞을 수도 있어. &#8216;개발&#8217;이라는 것에는 항상 &#8216;못살던 과거의 찌든 모습&#8217;에 대한 극복하자는 신화가 담겨있는 데. 그래서 &#8216;국민성공시대&#8217;를 요새 이야기하는 것이겠지. 

하지만 그 전제로 혹여 &#8216;사회진화론&#8217;을 동원해서 &#8216;그들에게 걸맞는 역할&#8217;을 고정해 버린다면 그 역시 투쟁할 일이 되겠지. 그런데 요즘은 좀 답답하네..&nbsp;약자들의 삶에 항상 노가다 판에서 돌아오는 십장이 던져주는 &#8216;월급&#8217;만이 시작점이지는 않을 거라는 생각이야. 자신의 삶의 양식을 최대한 지킬 수 있는 방향에서 &#8216;정치적 결단&#8217;이라는 것이 이루어 진다면 얼마나 좋을까 라는 생각이다.
  
</U>
  
매번 스위스의 마이스터를 이야기하지만, 사실 그들이야 말로 시대의 &#8216;혁신&#8217;과는 상관없이 자신의 길을 묵묵히 밟았던 장인들이었을 텐데 말야. &#8216;생태&#8217;라는 것에 나무와 숲과 바람과 공기만 있는 게 아니라, 어쩌면 우리의 &#8216;삶의 방식&#8217;이라는 것도 넣어야 하는 건 아닐까?

우석훈의 <88만원 세대>와 <괴물의 탄생>을 읽으면서 경제에도 &#8216;생태적 다안성&#8217;이라는 것을 포함해야 한다는 것이 어떤 의미인지 생각하게 되어서 그럴 지도 모르지. 다음세대의 &#8216;자원&#8217;을 우리는 빼앗을 지도 모른다는 명제와, 또 &#8216;여지&#8217;없는 경제가 결국에 소소한 사람들의 희망을 뺏을 수도 있다는 생각이 맞물려 돌아가더라.

<DIV class=ttbReview>
  


<TABLE>
  <br /> <br /> 
  
  <TR>
    <br /> 
    
    <TD>
      <A href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8995995203&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><IMG alt="" src="http://image.aladdin.co.kr/coveretc/book/coversum/8995995203_1.jpg" border=0></A>
    </TD>
  </TR>
</TABLE>


  
<DIV class=ttbReview>
  


<TABLE>
  <br /> <br /> 
  
  <TR>
    <br /> 
    
    <TD>
      <A href="http://www.aladdin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8957690875&ttbkey=ttbpanic822253001&COPYPaper=1"><IMG alt="" src="http://image.aladdin.co.kr/coveretc/book/coversum/8957690875_1.jpg" border=0></A>
    </TD>
  </TR>
</TABLE></DIV></DIV>


  
시애틀 추장이 했던 편지가 생각나고(대지와 호흡하는 우리에 대해서. 과연 이걸 팔 수 있을까? 사실 이 부분을 생각 못하고 사는 게 우리 아니니?). 다니와 끌어안으며 털을 골라주던 제니퍼와의 사랑을 생각해 본다.

물론 마지막에서의 비참한 결론은 예정된 것이었지만(&#8216;현실적&#8217;으로). 그래도 조금 나은 답이 벌어지길 바랬었는데, 끝맛이 씁쓸하다. 누구 말마따나 영화의 한 장면 같은데.&nbsp; 침팬지의 학살을 보면서 나 역시 우리안의 &#8216;학살&#8217;과 &#8216;전쟁&#8217;을 생각해 보게 돼. 광주를 잊을 수 없는 이유.

난데없이 종종 순수한 너는 이 책을 읽으면서 재미있었을 것 같아.

<SPAN style="FONT-SIZE: 12pt"><STRONG><FONT color=#112a75>&#8216;경쟁&#8217;에서 &#8216;공존&#8217;으로. 그리고 &#8216;전쟁&#8217;과 &#8216;학살&#8217;에서 벗어나려면..</FONT></STRONG></SPAN>

요즘 잔혹한 시대에 &#8216;공존&#8217;이라는 것에 대해서 그리고, &#8216;경쟁&#8217;에서 벗어나는 것에 대해서 생각해보게 되는데, 덕택에 나는 점점 한량하게 사는 걸 꿈꾸고 있고, 감성만 살아나고 있어. 큰일이야. 그래서 이런 말들에 감동 받았어.

> &nbsp;만일 우리 인간이 굴속의 개미들을 잡으려 한다면 어떻게 할까? 두 번 생각할 여지도 없이 삽을 들고 온통 굴을 파헤쳐 흰개미들을 깡그리 잡아버릴 것이다. <FONT color=#f3709b>**얼마나 경제적이고 효율적인 방법인가! 하지만 동시에 얼마나 어리석은 방법인가!** </FONT>그렇게 하면 흰개미들이 몰살해버려 다시는 그곳에선 흰개미를 잡을 수 없을 것이다. 인류는 이런 식으로 숨낳은 생물 종들을 지상에서 영원히 사라지게 만든 화려한 경력을 갖고 있다.
  
> &nbsp;침팬지들은 절대 그렇게 하지 않는다. 항상 일부만을 사냥한다. 개미 집단이 그들의 정상적인 삶을 영위하고 있어야만 그들도 개미를 얻을 수 있는 것이다. 개미 사냥을 마치면 쌓아둔 둑을 허물어 원래 상태로 복원하는 것도 그 때문이다. 그것이 침팬지들의 삶의 지혜다. <FONT color=#f3709b><U>**생태계의 기본 원리가 약육강식이라고는 하지만, 약자에게도 그들의 삶을 보장해주어야 한다. 그래야만 강자도 살아갈 수 있다**</U></FONT>(pp.146-147).
  
> </BLOCKQUOTE>그리고 궁극적으로 &#8216;폭력의 기원&#8217;에 대해서, &#8216;학살의 기원&#8217;에 대해서 생각해 보았는데, 난 그래. 본성이 악한지는 잘 모르겠고, 환경이 전적으로 사람을 만드는 것에 완벽하게 동의할 수는 없지만. 가능하다면 본성의 선악 여부와 상관없이 &#8216;선&#8217;하게 살 수 있게 우리가 만들어내는 제도들을 잘 디자인해내고, 또 가능하다면 환경이 우리의 &#8216;선&#8217;한 마음과 실천들을 더 강하게 만들어 준다면 좋지 않을까 하고. 물론 그 안에서 우리가 계속 &#8216;생각&#8217;하고 또 &#8216;느껴&#8217;서 그것들이 잘 유지 되도록 실천하는 것도 중요하겠지.
> 
> 결국 궁극적으로 나는 생태문제도 &#8216;사회구조&#8217;의 문제라고 생각하게 되더라고.. 사회과학을 공부해서 그렇다고 혼자 자족(? ㅋ).
> 
> 그렇게만 된다면, 인류가 서로 파괴하는 전쟁과 학살은 줄 지 않을까? 책 읽다가 이 부분은 너무 아팠어.
> 
> > &#8220;젖먹이 어린것들까지&#8230; 모조리 죽였어요. 한데 그들은 웃었어요&#8230; 웃으면서 그런 짓을 했어요&#8221;(p.180).
  
> > </BLOCKQUOTE>며칠 전 어떤 블로그에서 이런 사진을 봤었거든. 딱 연상되더라. 더 끔찍하고 아프더라.
> > 
> > <DIV style="TEXT-ALIGN: center">
> >   <img src="http://submania.dothome.co.kr/wp-content/uploads/1/48f76df48f385B8.jpg" class="aligncenter" width="484" height="322" alt="" filename="1111.jpg" filemime="" /><A href="http://jagong.sisain.co.kr/">http://jagong.sisain.co.kr</A><br /> <FONT color=#3058d2><STRONG><br /> 살기가 힘들어서, 벌목을 하고, 침팬지를 팔려고 죽이고 고기로 떠서 파는 게 &#8216;할 수 없는 일&#8217;이 아니게 만들어 주는 거. 그게 중요하지 않을까 싶어. 꼭 하지 않아도 되게끔 &#8216;여지&#8217;를 만들어 주는 거. 요즘은 그 생각을 많이 해.<br /> </STRONG></FONT>
> > </DIV>
> > 
> > 
  
> > 
> > 
> > <DIV>
> >   <br /> &nbsp;
> > </DIV>
> > 
> > 
  
> > 
> > 
> > <DIV style="TEXT-ALIGN: center">
> >   <FONT color=#af65dd><STRONG>극한으로 몰아붙여 놓고 선택을 강요하는 거. 그것이 만들어 놓을 &#8216;파괴적 결과&#8217;말이야. 생존이 위험했을 때, 정치적 이데올로기에 쉽게 선동당하고, &#8216;파괴&#8217;적 행위들을 서슴치 않고 하는 거 아닐까? 그 여백들을 만드는 것이 중요하지 않을까 싶다.</STRONG></FONT><br />
> > </DIV>
> > 
> > 
  
> > 
> > 
> > <DIV>
> >   좋은 책 고마웠어. 생각할 꺼리를 받았고, 책 뒤의 &#8216;추천 도서&#8217;가 나와서 좋더라.</p> 
> >   
> >   <p>
> >     How is your life in U.S? 경제위기가 네 유학생활을 위협하지는 않는지?
> >   </p>
> >   
> >   <p>
> >     네 소식이 궁금해. 들려줘~
> >   </p>
> >   
> >   <p>
> >     </DIV><br /> 
> >     
> >     <DIV style="TEXT-ALIGN: center">
> >       <STRONG><FONT color=#2b8400>-항상 너와 수다 떨던 &#8216;난데없이 자유로운 영혼&#8217; Hendrix.<br /> </FONT></STRONG><br />
> >     </DIV>
> >     
> >     <br /> 
> >     
> >     <DIV>
> >       <SPAN id=tx_beforestart_mark></SPAN>
> >     </DIV>
> >   </p>